Все, я включил запись.
Да, ну так давай, начинай, крути шаманку.
Подождите, а номер, номер, номер, номер?
Оксана, номер 310?
320, 330?
Мне кажется, 321 какой-нибудь, но я сейчас прям точно скажу.
321, я прям точно сказала, и даже по памяти.
212-85-06-321.
Да, давай.
Понеслись?
Официальный кат.
Доброго времени суток.
29 декабря 2012 года.
Подкаст «Радио Ти».
Он же подкаст выходного дня.
Он же подкаст про технологии, не про тарелочки.
Выпуск 3.2.1.
Пуск.
Бобук.
Да мы запустились уже.
Ну, 3, 2, 1, это номер был.
Это такой, знаешь, пуск, типа.
А ты не обратил внимание, какой твит я написал перед, собственно, записью?
Ты знал или просто так вот ляпнул?
Конечно, я знал, Женя.
Ну, ты что?
Конечно, я знал.
Трудно в это поверить.
Так, ну как обычно, как обычно.
Ты всегда совпадение... Правда, так он верит сразу.
Да-да, ты всегда какое-то совпадение в свою пользу проигрываешь.
Блин, а как же... Нет, выигрываю.
Пытаешься проигрывать.
Каждое совпадение я выигрываю в свою пользу.
Это никуда не годится.
Вот Ксюша так себя не ведет.
Она приличная девушка и не стала выкаблучиваться перед тем, как прийти на этот выпуск.
Ну у меня просто не получается выкаблучиваться так классно, как у Бабука.
Но у бобука выкаблучивание, знаешь, чем чреваты?
Они чреваты боком.
Вот, например, он один из тех, кто может прийти, повыкаблучиваться и...
Поменять историю этого выпуска навсегда.
Вот до конца этого года точно.
Вот он пришел и поменял.
Бобук, расскажи, что ты сегодня придумал?
Какой сюрприз для наших слушателей?
Я решил, что, знаете, да, это на самом деле изменение, которое касается не только этого, всех оставшихся в этом году выпусков касается.
Мы решили вернуться к нашему изначальному формату.
к нашей первоначальной задумке, которая была в первом радиоте.
Если вы помните, он был очень аккуратный, компактный, только про новости, только про все самое интересное.
И был ровно полчаса.
Мы решили, что подкаст больше, чем полчаса, никто слушать не будет.
Поэтому сегодняшний выпуск только полчаса.
При этом, немножко отходя от традиции, хочу вам сказать, что я не уверен, что мы сегодня хоть одну новость вспомним.
Но можем, не знаю, какую-нибудь ерунду повспоминать.
Почему же?
Сегодня новость была на прошлой неделе.
Потому что на прошлой неделе был Крисмас.
Крисмас, так.
И по этому поводу я посмотрел штук шесть разных серий, разных сериалов, у которых всегда в эти времена Крисмас спешил.
Точно.
Ну вот ты такой счастливый был.
А Ксюша нам доложит, кто был несчастливым.
Ну, там много было несчастных.
Ты про всякую статистику, что купили все iPad'ы и не купили так много Android'ов?
Ну, несчастье, Microsoft меня меньше всего заботит.
А, кстати, по статистике там что, 1 к 50, да, с Windows против iPad'ов?
Да, до сотни там не дотянули, насколько я помню.
Ну там статистика такая суровая просто.
Вот это даже не наука, это даже не псевдонаука.
Это какое-то разбрасывание костей на картах Таро было.
А я, кстати, знаю, на что Женя так отчаянно намекал.
Женя, мне кажется, отчаянно намекал на то, что у них там в этих замечательных Америках отключили их первый канал.
Еще хуже.
Не только в наших Америках, но и в ваших Россиях, например, X-Space отключили.
Ну, в наших Россиях никто рекспейсом не пользуется.
У нас пинг до рекспейса такой длины, что, знаешь, совершенно бесполезное дело получается.
Ну, а я знаю пару злобных у вас нарушителей, которые через прокси используют Нетфликс.
Ну, это они странные ребята.
Ну, в общем, идея действительно очень верная.
Это ходить в Netflix через проксю, кликать на ссылочку там в Netflix и ждать по 5 секунд, пока начнется проигрывание, вместо того, чтобы пользоваться, так сказать, отечественными пиратскими ресурсами.
Хотя и то, и другое, пиратить, вы же понимаете.
Женя, в общем, на самом деле намекает на грустную историю.
В, как это называется, в Сочельник, да?
В канун Рождества, конечно.
Ой, точно.
В канун Рождества просто взял, слег Амазон.
И, кстати, самое-то ужасное, что слег не только Амазон.
В смысле, ну, как бы, легли разные сервисы, многие из которых легли из-за Амазона.
Но бог с ним, с Амазоном.
Все бы пережили без того, что какие-то замечательные интернет-сервисы не грузятся.
Но ведь лег еще и Нетфликс.
Причем не легла большая часть Нетфликса, которая в очередной раз оказалась завязанной на Вирджинский центр.
Я все время забываю, где у них.
Ну или Ист, да.
Исткост, который в Вирджинии.
Ну вот, собственно говоря, вся радость, как известно, Рождества заключается в том, чтобы сидеть и тупить в телевизор на разные интересные кино, которые в большом количестве были доступны на Нетфликсе, которые в большом количестве не были доступны на Нетфликсе в это замечательное Рождество.
Они скромно говорят, Нетфликс был недоступен на некоторых устройствах.
У меня эти некоторые устройства оказались все.
То есть, ATV он был недоступен, на iPad он был недоступен, на iPhone он был недоступен.
Там все, все было недоступно.
Сколько часов?
У Бобука там на администрации написано 5, более 5.
По-моему, часов 12 оно было.
Да, суммарно до частичного восстановления прошло 10 часов, до полного 12.
И я просто окляпнул, а Бобу Квиш поддержал.
Точно-точно.
Но долго не работал.
Причем самое такое время, когда действительно народ хочет посмотреть Love Actually и еще какую-нибудь метловоду.
А в Америке смотрят Обаму на Новый год в 12 часов?
Он там стоит на фоне Кремля с бокалом шампанского?
На фоне Кремля!
Не, у нас вместо Обамы шар поднимают.
Тоже хорошо.
В общем, позор.
Позор.
И интересно вот что.
Netflix пишет роскошные статьи замечательные, как сделать облако надежным.
Они типа самые могучие по этому эксперты.
А тут, смотрите, упал один дата-центр.
Ну, не дата-центр, одна.
Один локейшн географический.
И все, и опаньки.
И весь Netflix лег.
Что-то не так в консерватории.
Знаешь, на самом-то деле грустно не это, а грустно то, что все у меня знакомые, которые разговаривали со мной про эту историю, про Netflix, они мне рассказывали ужасное, что лег Netflix, Crackler, DreamFever и все подобные сервисы, как оказалось, лежали все в одном дата-центре Амазона.
Ну а теорию заговора конспирологическую у тебя там не продвигают?
Нет пока.
В это время Amazon Prime работал как часы.
Да ладно, серьезно, да?
Это их конкурент, для тех, кто не понимает Netflix.
Честное слово.
Ну то есть Amazon-то все-таки умеет писать распределенные сервисы?
Может, они на отдельно стоящих компьютерах, за которыми лучше следят.
Ну, наверняка.
Либо они просто заранее знали, что он упадет, и быстренько все как-то там переделали себе.
У нас в чате написали отличное сообщение.
Обама на шаре.
Холст масла.
Очень живо себя представляю.
А мне следующее больше понравилось.
Ксюша молодец.
Вот просто без объяснений причин.
Просто молодец.
Точно.
Потому что молодец у нас.
Потому что Ксюша, я считаю, а не Гладиолус.
Я честно хочу сказать, что я не понял, конечно, всей этой трагедии вокруг Нетфликса, потому что, повторюсь, огромное количество других ресурсов существует.
iTunes, в конце концов, не лежал.
И, ну, это история номер один.
Но история номер два, конечно, в том, что виноват в этом, конечно, Netflix.
То есть Amazon много раз их предупреждал и много раз везде писал, что, ребята, если вы хотите стабильной работы, кладитесь в несколько дата-центров и все такое.
Но вы понимаете, как бы это объяснить-то?
У Netflix, как недавно выяснилось, каждый ролик лежит в 120 копиях.
Представляете, да?
Они каждый ролик выкладывают, кладут на S3 во всех доступных, во всех форматах для всех, как это, видеополучателей.
Ну, правильно, слушай, транскодинг делать на лету для каждого.
Конечно, конечно.
Ну, просто ты понимаешь, да, какой объем данных там лежит?
Немало, немало.
Конечно, если положить его хотя бы в три дата-центра, то есть в один какой-нибудь там, я не знаю, австралийский, в два американских, то деньги, как известно, растут.
Представляешь?
С трудом, с трудом.
А пока мы остаемся в пинании Амазона, может, что-нибудь хорошее скажем?
Про Амазон?
Про Амазон.
Вот этот твой бложик, Бобо, который под Новый год я упомяну, Admi2CC, сделанный совершенно хакерским образом, потому что так делать не положено.
Должен быть WW Admi2CC.
Теперь его можно сделать не так хакерски, но все-таки не так все просто.
Нет, не так.
Его нельзя сделать не так хакерски.
Точнее, Amazon гордо сказали.
Значит, в чем история, в чем предпосылка?
Есть довольно интересный способ, которым я и Женя пользуемся, это разместить свои статические веб-страницы прямо внутри Amazon S3.
При этом твой сайт, естественно, просто начинает быть доступным прямо вот как в виде... S3 воспринимается как файлы просто.
При этом есть одна тонкость.
По, так сказать, классическим заветам Амазона указать на S3 можно было всегда только домен типа третьего уровня, условно говоря.
Да?
Ну, там как-то истории поглубже.
Обязательно CNAME надо запись.
Потому что и запись быть не может, а CNAME запись не может быть на первый уровень ссылаться.
То есть ни на какой, кроме третьего и глубже.
Конечно.
И, собственно говоря, во всей этой истории мы все всегда плакали.
Я хакерским образом делал так, чтобы в администрации я всегда лежал.
Я раз в день переуставляю IP-адреса, чтобы оно все работало.
Совершенно хакерским образом заставил его работать с A-записью.
Нормальные люди, как вы понимаете, так делать не могли.
Существовало два или три сервиса, которые позволяли...
с прямого урла, например, Admit.UCC делать редирект на VVV Admit.UCC, который мог быть CNAME, как вы понимаете.
Некоторые провайдеры такое дают, например, вот этот GoDaddy, у них там AES стоит.
Вот если вот такое попросишь сделать, после этого начинается позор.
После этого все приходят и говорят, ну что ж ты, говорит, умпутун, на AES хостишься.
Это у них такой редирект там делается.
Причем через раз работает.
Еще некоторые хитрецы, типа меня, вот как с radio.it.com на www попадает.
Там есть специальный микроинстанс с Nginx, который делает редирект.
Ну, это уж совсем.
Платить 15 долларов за микроинстанс, это, знаешь ли, перебор.
Ну, да.
Это я согласен.
Я согласен.
Ну, там целых много сайтов, поэтому расплывается по ним.
Ерунда получается.
Ну, собственно, все, что они сейчас сделали, это внутри их же сервиса, который называется Route 53, они добавили поддержку, как бы это сказать, внутренних редиректов.
Они поддержку технически добавили, возможность с синеймами быть на A-записи.
Да, внутри этого самого.
Внутри путь 53.
Потому что это нестандартная хрень, и поэтому вам просто необходимо... А это за денежку?
За денежку или бесплатно?
Ой, да.
За большую?
Небольшую.
По-моему, стоит оно доллар в месяц, вот просто за хостинь из зоны, мне кажется.
И потом идут цены на количество лукап-запросов, которые там 50 центов за миллион или 5 центов за миллион.
То есть дешевле микроинстин все-таки за 15 баксов в месяц?
Ну, трудно сказать.
Я не думаю, что будет 15 долларов в месяц за DNS.
Я просто ни разу не платил.
Не знаю, если есть кто, кто платил за обычный DNS, у которого там детей или по полчаса хотя бы, и у которого десятка-два записи.
Расскажите, как оно выходит.
Просто даже интересно.
Я не знаю, но мне кажется, что использовать DNS от Амазона это некоторым образом извращение, потому что платить за сервис, который везде кругом предоставляется практически бесплатно, ну или совсем бесплатно, это прямо совсем какой-то перевор уже.
Ну да, но с другой стороны, зато у тебя возможность оторваться от кодейди какого-то поганого.
Хотя автоматического импорта они никакого не предлагают, что даже странно.
Ну, слушай, нет, у меня, просто на всякий случай, у меня роут 53 активирован, и у меня там даже какой-то домен лежит до тех пор, пока у меня бесплатно в течение года все это хозяйство.
Я, на самом деле, перенесу его в первый попавшийся момент, потому что это, конечно, невозможно.
Это чудовище.
Знаешь, мы тут со Сваном как вопрос о красоте обсуждали и сошлись во мнении, что Амазон делает прекрасный API и очень интересную инфраструктуру, но то, что он делает в вебе, это ужасно.
Через API нельзя никак поменять.
Кого?
Ну вот привязку твою поменять.
А почему нельзя?
У тебя есть какой-то DNS, где A-запись можно менять по API?
Ну, конечно.
Я так сейчас и делаю.
Проверяешь и меняешь.
Я так сейчас и делаю, Женя.
Это извращение.
Как для Linux называется этот клиент, который за DNS-ом ходит и смотрит?
DD, что-то такое.
DND.
В дебине у меня такой.
Это не совсем один DNS, как ты понимаешь, но идея примерно такая, да.
Раз в день по крону сходить в DNS Амазона, получить IP-адреса твоего инстанса, где у тебя лежит S3, и поправить DNS-записи.
Дайте Ксюше слово, мужланы, говорят нам в чате, и я скажу, что к нам пришел Грей.
Ура!
А они раз в день меняют IP-шник?
Нет, они его вообще не меняли за все время его существования.
А, но могут, да, поменять?
Они в какой-то момент, просто вот у меня бложик этот живет чуть меньше, чем год, поменьше немножко, чем год.
IP-адреса за это время менялись один раз и менялись в том смысле, что добавился еще один IP-шник.
Все.
То есть это просто пока перезаложится, да?
Что ты по крону его каждый день проверяешь и меняешь, если что.
Да, конечно, на всякий случай.
На всякий случай.
У нас, давайте, первая тема, которая тут в списке.
Я не знаю, у вас ли она первая, у меня она первая.
Самые пять главных событий вокруг Линекса.
Потому что мы-то понимаем, что все другие системы это полный отстой.
Mac не подходит для настоящей работы.
Windows не подходит вообще ни для чего.
Остается один Linux.
Я знаю, почему ты эту тему вытащил.
Тебе не терпится рассказать о своем Raspberry Pi.
Тема, честно говоря, появилась здесь раньше, чем у меня появился Raspberry Pi.
Но ты всегда интересовался им просто.
Последние две недели.
Всегда последние две недели.
Ну, даже не знаю, что сказать.
Но давай по ним быстренько пробежимся, тем более, что они действительно такие, как бы это сказать, завершающие итоги года.
Давай, Ксюша.
Нет, ну первое это по-любому должно быть, Женя, ты расскажи.
Пятое место.
Это Raspberry Pi.
Женя, он прекрасен?
Он популярен, как Apple Pie.
Хотя Apple Pie в нашей семье конкретно не популярен.
Грей, а у вас там на Одессе Apple Pie едят?
Ну, скорее Apple Strudel.
Скорее Strudel с яблоком.
Не Apple Pie, а Raspberry Pi.
Кто не знает Raspberry Pi?
Кто не знает старика Крупского?
Все знают, правильно?
Компьютер маленький, карманный, я даже про него обзор написал.
Он прекрасен.
Вот насколько прекрасна, бестолковая на первый взгляд, микроинстанс Амазона.
Ты меня понимаешь?
Да казалось бы, хрень какая-то.
Казалось бы, хрень ненужная.
800 мегабайт памяти.
Недобитый виртуальный процессор, который еле дышит.
Айо, которое где-то в сети находится, куда на EBS отходить.
А какие с ним вещи можно делать?
И то же самое с Raspberry Pi.
Вот один в один.
Включаешь, запускаешь, наслаждаешься.
Не работает.
Если карточку вставил...
Не, он крутой, он грузится даже быстрее, чем микроэнсенс в Амазоне.
Значительно быстрее.
Прямо реально значительно.
У меня есть большое желание, я просто сейчас думаю, что сейчас новогодние праздники начнутся, я поставлю себе заказ, чтобы штучек пять приехало свежих.
Кластер?
Конечно, да.
Просто собрать кластер у себя.
У меня тут елка горит сейчас.
Прямо под елкой с аналогичным энергопотреблением будет маленький кластер.
Ты решил найти себе оправдание, почему ты никогда не выбросишь елку, да?
Ты знаешь, я ее третий год уже тебе выбрасываю, я ее только выключаю в декабре.
Не осыпается.
Нормально.
Пластик крепко держится.
Отлично держится, очень хорошо прибили.
Коробочка маленькая, действительно, можно и без коробочки, но как-то это стрёмно без коробочки.
Не по фэншою получится.
А какие размеры коробочки?
Ну, как сигаретная пачка, наверное.
Как кредит они пишут, да?
А у тебя прозрачный?
У меня прозрачный, да.
Корпус прозрачный, конечно, самый модный.
Я говорю, может быть, наоборот, может быть, надо в сигаретную пачку класть?
Да можно, можно легко и в сигаретную пачку класть.
А ты, Ксюша, меня удивляешь.
Пойди на pi.com.
Там прямо фотографии есть.
Вот именно моего конкретного прозрачного корпуса.
Только пив, в смысле, как одна буква, не пай.
Не пай, да.
Хотя, кстати, между прочим, это прикольно было бы.
Говорят, на скотче надо.
Да можно.
В принципе, он приходит в такой картонной коробочке.
И если в этой картонной коробочке дырки просверлили, то тоже можно из картонной упаковки сделать вполне для него коробку.
Какие выходы у него ты уже заюзал, скажи?
Ну, все, кроме RSA выхода вот этого видео.
Он аналоговый, да, выход?
И аудиовыход мне тоже как-то ни к чему.
А так все остальное уже занято.
Слушай, а что ты аудиовыход не присобачишь?
К серверу.
Вот прямо мне к серверу нужен аудиовыход.
Вообще.
Жень, смотри.
Ставишь туда маленькую колоночку.
Маленькую-маленькую.
И делаешь так.
При каждом хите в HTTP сервер издается коротенький блямц.
Тихо-тихо, чтобы.
Не громко, чтобы.
Для мазохистов, простите.
Почему?
Если высоту тона менять в зависимости от юзер-агента, прикиньте... Не-не-не.
Слушайте, не надо от юзер-агента.
По-другому все.
Все гораздо проще.
Женя, звук одиноко падающей капельки.
Так, шлеп.
Понимаешь, да?
Шлеп.
Не, мне кажется... Ссылка и шум дождя.
Во времена года разные.
То есть сейчас должно быть что-то рождественское, потом там еще какое-нибудь.
То есть такая короткая маленькая... Да, все остальные партии, кроме 80-го, выводить шумом ветра, да?
Да.
Вообще, Бобок, богатая идея.
И давай смотреть.
Это лучше, чем Google Analytics.
Аналитика на слух.
Конечно.
Да.
Звук логина в рот выводить ударом грома, да.
Во вторую USB-дырку я, кстати, засунул устройство для бэкапа.
Догадайся, Бобок, какое устройство.
Не знаю, флешку.
Точно, стик флешевский засунул на 32 гигабайта, и на него делаю бэкапы.
В общем, крутизна не детская.
Мощно.
Он лампочками умеет мигать, прям красота.
Ну вот я поэтому и говорю, что хочу заказать тоже вместо подсветки под елку.
Так нет, к нему можно и периферию подключить, там такая дырка есть для шины, в которой можно интересно поуправлять.
Понимаешь, мне шин хватает в Ардуино для ковыряния в шинах, так сказать.
На самом деле просто интересно, что можно выжать из такой маленькой коробочки.
Слушайте, а питание у него 220, да?
Нет, у него USB.
Он питается от этой самой... Ну, от конвертера, короче.
Ему нужен USB, который дает чуть больше, чем регулярный.
Одноамперный ему нужен.
Одноамперный.
То есть любой айфоновский подойдет сразу.
Айпэдовский.
Любой, короче, из современных подойдет.
Да.
Поставить на него можно много чего.
У меня сейчас, например, там стоит DynDNS клиент, там стоит DNS сервер домашний, там стоит VPN.
Я все, что у меня такое странное было на компьютере, ненужное на компьютере, раутеровское как бы, да, поставил на него.
Управляться с ним гораздо легче.
Уж пусть простят меня поклонники микротека.
У меня и микротек есть, я понимаю, на нем все это можно поднять.
Но здесь, собственно, я закрытыми глазами могу поднять VPN сервер.
На микротике каждый раз куда-то лезть, проверять.
Ну, вы понимаете, да?
Слишком много знать.
Ты знаешь, я сейчас пошел посмотреть на спецификацию, и там написано, что для немаксимальной нагрузки 500 мА должно хватать.
То есть должно хватать обычно в USB.
Но пишут, что для тех, кто использует модель B, у тебя же B6B, да?
Для тех, кто использует модель B, нужно 700 мА.
То есть чуть-чуть не хватает штатного питания от USB.
Ну, что у нас, блоков питания мало USB-шных.
Да они просто как мусор.
Везде.
Повсюду.
Вопрос, конечно, что с ним будет, когда он свои циклы перезаписи на карточку попортит.
Но для того и бэкап есть, куда DD делается.
Вопрос, что будет, когда у тебя в итоге закончатся свободные розетки в доме.
Это не закончится.
Сравним ли он с размерами с Apple TV?
Нет, не сравним.
Он гораздо меньше.
Он сильно меньше.
Сейчас вот в чатик специально кину ссылочку, для кого интересно.
У меня там на фотографии я руками его держу.
У меня руки не очень большие.
Мне кажется, я в чат кинул более наглядную ссылочку, чтобы все понимали, в сравнении с четвертым айфоном, который видели все по сто раз примерно.
Ксюша, ну тебе корпус мой прозрачный-то понравился?
Да, но почему-то ты там его руками не держишь.
Там он лежит на такой какой-то черной штуке.
Ты бы, рыбонька, попробовала открыть статью.
И там бы больше фотографий было.
А я люблю с ней открыть.
О, да, точно.
Да, но он как-то тут больше стал, по-моему.
Жень, хочу тебе сказать, что на самом деле, я вот сейчас в чат кину, в большой наш чат кину еще одну ссылку.
Есть гораздо более красивый, как мне кажется, стеклянный корпус.
Вот я его вкинул.
Смотри, тоже из толстого оргстекла, такой, знаешь, сделанный, очень прямо стильно очень, я считаю.
Хотя суть, конечно, тоже та же самая.
Да, но у него дырки по бокам, туда ветер будет задувать.
Наверное, это даже хорошо.
Да, я очень хочу, вот Сван пишет, что их надо горстями закупать, я вот тоже считаю, что надо горстями их закупать.
В смысле, купить нужно штуки 4-5 сразу, чтобы не париться.
Навес?
Оно в копеечку выйдет, ты понимаешь, Бобок?
Оно кажется, что он 35 долларов стоит.
Не-не, оно не 35 долларов, конечно.
Оно суммарно выйдет где-то мне примерно в полтыщи.
Суммарно все.
С корпусами совсем.
Не, ну, наверное, меньше.
Штук пять выйдет, наверное, в 400.
Ну, в факте это примерно то же самое, плюс доставка.
Питон на ней нормально работает.
В их дистрибутиве идет 2.7 питон, можно поставить любой.
Там Джава нормально работает.
Чего там питон-то?
Ну, правда, не сановская, конечно, но работает.
Знаешь, я подумал, нет, я не буду заказывать все-таки корпуса.
Я, пожалуй, действительно попрошу у кого-нибудь сделать мне вот такие же, как вот я прислал ссылку.
Кстати, сигаретный пачек набрать.
Ну, в сигаретной пачке все-таки не такая эстетика, мне хочется чего-то такого этакого.
Конечно, нужно прозрачное, можно даже такое общее какое-нибудь.
Бобук, у меня для тебя хорошая новость.
Все фотографии, которые показывают, показывают, что нет дырок на нем для крепления, за это их рукали.
Вот те модели, которые сейчас продаются, там есть две дырки, то есть можно болтами прямо к чему-то прикрутить.
Ну, тем более.
То есть, можно на картонку прикрутить все и будет держаться.
Сван пишет, что надо из них встроенные компьютеры делать, чтобы уведомления об открытых воротах в гараже, например.
На самом деле, для этого достаточно Ардуино.
Ну, окей, можно, да, можно Raspberry Pi и все такое.
Просто на Raspberry Pi, понятно же, что у него нет самого главного, нет Wi-Fi.
Для этого нужно просто покупать Wi-Fi-стик, втыкать его туда и все такое.
Да-да, я покупал.
Он копейки стоит.
И, на удивление, сразу запустился.
Без такой-то матери.
Сильно Linux продвинулся.
Конечно.
Это зависит, на самом деле, от того, какой ты стик купил.
Ты просто купил очень удачный стик.
Первый попавшийся маленький по размеру.
Да.
Я с тобой согласен.
Отлично, что у тебя так все хорошо получилось.
Но вообще бывает по-разному.
Реально бывает очень по-разному.
Но там даже для тупых выведено на десктоп.
Ой, с десктопом работать это вообще... Ксюш, ты такое в свои годы не видела.
Я просто зуб даю.
такой скорости работы десктопа, ты даже себе представить не можешь, как он быстро работает.
Нажимаешь на иконку, вообще ничего не происходит.
5 секунд, 10, 15.
Нажимаешь еще раз, ничего.
Все повыскакивали, все повыскакивали.
Знаете, я вам хочу сказать, что у нас в чате кто-то пишет, цитирую, покупать стик, да у каждого гика их штук 5 дома валяется.
Я не знаю, я, видимо, не настоящий гик, но у меня просто все гаджеты с Wi-Fi.
Почему они Wi-Fi не прикрутили не в лес такой маленький, или это какая-то более дорогая модель за 50 долларов?
Я читал интервью с автором этого самого, и он сказал, что ничего не мешало, конечно, за плюс 5-7 долларов добавить еще этот самый, но дело в том, что вообще-то при такой плотности Wi-Fi, ну Wi-Fi нужна антенна, как ты понимаешь, пусть небольшая, но антенна.
И, грубо говоря, при такой плотности не получается адекватно разместить антенну, только чтобы наводок было мало.
Ну, в этом стике никакой антенны... Она есть, на самом деле.
Я понимаю проблему.
Мне она как-то сто лет не нужна.
У меня он вставлен, но подключен проводом.
Кстати, обещают следующие версии питать по Ethernet, что тоже будет круто.
Ну, кстати, питать по Ethernet может быть не так уж и круто, потому что не у всех в Ethernet идет Power.
Просто не у всех.
У очень многих не идет.
Да-да-да, точно так.
Прелестно.
Мы порадовались.
Я рекомендую всем для развлечения.
Вот крутая штука.
Непонятно, зачем надо, по большому счету, но прикольно.
Да.
Значит, возвращаясь к нашей теме.
Просто мы и так пересидели уже некоторое количество.
Возвращаясь к нашей теме.
Пункт номер 4.
Игры пошли на Linux.
Но, видимо, еще не дошли.
Нет, нет.
Прости.
Появился Steam, действительно.
Мне очень понравилось заявление по поводу... Знаете, есть такая игра, которая называется Super Meat Boy.
Нет?
Не видели?
Нет.
Это прямо как это, сверхмясной мальчик.
Это очень популярная игра была.
Она независимая игра, давайте скажем, она там то ли двух, то ли трех годичной примерно давности.
То есть она не очень свежая, но она при этом в такой, в обычной графике, в смысле, очень прикольная сама по себе.
У нее был в свое время рекорд.
В смысле, что, я помню, что была история, когда ее скачали больше миллиона раз, в смысле, купили больше миллиона раз, и все такое, а тут они выпустили версию под Linux.
И все очень порадовались, потому что купили его 77 раз на момент, то ли позавчера, то ли три дня назад.
Угу.
То есть, конечно, игры под Linux появились, но их количество не очень велико.
На самом деле, контрастирует это с историей о том, что, знаете, есть такая Humble Bumble, такие бандлы с независимыми играми.
И там линуксоиды по покупкам на первом месте.
Ну, я думаю, что вы все догадываетесь, почему.
Потому что только там можно купить независимые игры под Linux одним бандлом.
В общем, игры на Linux действительно появились, они в основном независимые, то есть те игры, которые появились в Steam, их сейчас не очень много, в основном это те игры, которые делала сама Valve.
Я надеюсь, что игр будет, станет, станет, будет, игр там будет больше, потому что мы все знаем, Valve хочет делать свою игровую приставку, это же прекрасно.
Ну да, конкуренция, это здорово.
Так, а ты говорил, 77 раз скачали.
В смысле, их вообще не покупают даже какие-то бесплатные или бесплатных там нет?
Ну, Super Meat Boy бесплатной не была сейчас, и это же нормально.
Нет, я о другом, о том, что, конечно, покупают.
Ну, на самом деле, покупают.
Просто покупают они в сравнении с другими не так много.
И покупают, в общем, немножко другие игры.
Что я хотел сказать?
Майнкрафты всякие покупают.
Майнкрафт, кстати, линуксоиды покупают довольно активно, да.
Вообще у меня субъективное впечатление от линуксоидов, что там ловить даже от того малого процента, что есть, еще безнадежнее, чем на виндах.
Ну, не знаю.
Есть ли вообще в этом смысл?
То есть прямо сейчас нет энд-юзеров, совсем энд-юзеров, которые играют в игры на своих Линуксах.
Зато если ты выпускаешь игру, и в ней есть поддержка Линукса, то фанаты Линукса считают, о, ура, наконец-то хоть кто-то сделал игру с поддержкой Линукса.
По крайней мере, так было последние годы.
Вот в этом году, видишь, что-то изменилось, и теперь в Стиме, я надеюсь, их будет этих игр больше.
Грей, номер третий тебе близок, наверное, к человеку, который исключительно генерирует документы.
Да.
С чего ты взял, что я генерирую документы?
Может, читаешь, который подчиненный... Он тебя травит по работе, мне кажется.
Я просто не хотел тебя под Новый год бездельником называть.
Ты опять не придешь пять выпусков подряд.
Поэтому, видишь, как культурно.
Понятно.
Но я на самом деле вообще практически даже не открываю офисные документы.
Вот сейчас, правда, приходится иногда резюме читать, поэтому как-то это почаще приходится.
Поэтому третий пункт, который означает, что Google начал чего-то делать, чтобы Chromebook и Google Docs противостояли Windows 8 и Microsoft Office.
Ну, в общем... Что в общем?
Они заявили тут на днях вообще круто.
Слышали, да?
Что мы теперь замахнемся на святое, на интерпрайз.
Мы пойдем гуглом своим на ваши виндовые владения в интерпрайзе.
И ого-го.
Ахаха.
Я, честно говоря, сильно сомневаюсь, что они, как и игры на Linux, куда-то дойдут.
Ответ Microsoft слышали, да?
Они сказали, типа, на самом деле?
Слушайте, мы, кстати, год назад или года два назад обсуждали что-то похожее.
Тоже какие-то заявления, что вот Google Docs будут заменят когда-нибудь.
Весь себе майкрософтовский офис.
Ну, майкрософт-офис это все-таки немножко другая.
Это... Коллаборативная платформа.
Не-не-не.
Просто вот такое что-то самое простое, самую простую функциональность, типа вот это вот текстовый редактор, а вот это вот очень простые электронные таблицы, а вот это вот...
средняя развесистость и почтовый клиент, это, безусловно, повторить можно и в Google Docs, и вообще во всем этом облачном пакете Google.
И там оно, собственно, повторено.
А вот когда в Google Docs будет хотя бы примерный аналог языка скриптов Excel,
Ну, тогда, наверное, стоит вспомнить про это еще раз.
Ты знаешь, там есть скриптовый язык, и он даже местами мощнее, чем у Excel.
Но проблема в том, что он несовместим с Excel.
Ну вот, а куда девать?
Если даже Apple, которая, как вы понимаете, не очень любит, как это сказать, копировать чужие, принимать чужие решения, взяла и у себя в Numbers поддержала формулу от Excel,
тоже где-то 95% от них поддержало, то почему в Гугле этого не делают, я пока не понимаю.
Ну а почему в Гугле взяли и выключили Google Sync?
который позволял прикидываться эксчейнджам.
То есть фактически... Ксюша, у меня к тебе вопрос по ходу, пока мужики тебя совсем не утомили.
Скажи ты, я к тебе прихожу даже как к Сане, как к представительнице корпорации, известной тем, что послала самого Мпутуна.
А у вас в корпорации используют вот такие глупости?
Chromebook.
Chromebook вместе с Google Docs.
Мы недавно трогали Chromebook, они выпустили какую-то новую версию, я вот не знаю, насколько она прям новая, но что-то стало лучше, то есть стали какие-то некоторые настройки стали открываться уже вроде как не в браузере, но все равно шаг влево, шаг вправо, все равно у тебя открывается тот же браузер, и в принципе Chromebook пытается быть менее бесполезным без интернета, но, по-моему, все так же бесполезен.
А Google Docs
Ну, не знаю, мне кажется, что вот как Microsoft не особо расстроилась и испугалась, мне тоже кажется, рели, они правда думают, что они хоп и быстро всех переведут на себя, мне кажется, Google много как-то думает о себе.
Google живет в своем коконе, в котором...
Какие-то agile-овские, видимо, документы ходят.
Ну, то есть бумажки на коленке написал.
Я бы им показал наш шаблон, по которому надо проекты оформлять.
И посмотрел бы, каких Google Docs этот шаблон сможет раскрутить.
Здрасте, сейчас.
Наверняка откроет, но закроет он явно не такой, как он был.
То есть все остальные увидят другое.
В общем, это пока анекдотичная, наверное, новость.
Какие, собственно, использования хромбуков для чего-то, кроме запуска стратегических ракет.
Бобук номер два тебе должен быть вообще близок.
Ты же любитель андроидов.
Ну, это же не про андроид, Жень.
Ты прочитай внимательно.
Это про то, что... А, ты ненавистник андроидов.
Есть...
Да.
На самом деле, вообще странная немножко новость, такое ощущение, что писали такие вот люди, которым обязательно надо было найти что-то важное про Linux.
По-моему, совершенно нигде, ни у кого Android не ассоциируется так сильно с Linux, что вот на Linux...
Ты знаешь, это про другое, прости.
Это на самом деле они просто перепутали ссылки с содержимым, так сказать.
На самом деле это история про то, что на Nexus 7 запускаются Ubuntu.
И что автоматически приводит нас к мысли, что наконец-то, наконец-то есть таблетка, на которой и Linux работает.
Представляете?
А есть вообще, кстати, у Ubuntu есть же, в общем, программа Ubuntu Mobile или как-то так, которая позволяет Ubuntu?
Ну да, есть проекты, есть разные проекты.
То есть моделей еще нет?
Нет, таких прямо нет.
И на самом деле тот интерфейс, который сейчас есть, он, конечно, к тач-интерфейсу не очень приспособлен.
Но факт есть факт.
На Nexus 7 действительно можно запустить Ubuntu, и это очень прикольная идея сама по себе.
Хотя, конечно, пользоваться этим пока нельзя.
Ну, а самый главный, первый пункт.
Если... Вот я уверен, Ксюша, что ты статью не открыла, а читаешь у нас прямо, да?
Он тебе абсолютно непонятен.
Вот этот бред, который там сказано.
Самая популярная юзер-система.
Так мы же обсуждали.
Мы обсуждали эту ссылку, Жень.
Да, и причем, мне кажется, судя по вот этой первой ссылке, во втором пункте, ну, не очень.
То есть они именно имеют в виду Android под Linux.
То есть не то, что на Nexus 7 запускается.
А почему они тогда только Nexus 7 вспомнили?
Потому что я так понимаю, что они считают его самым популярным.
Топ-таблет.
То есть какие еще есть топ-таблет?
На самом деле, конечно же, самые интересные таблетки там производит Samsung.
Я согласен совершенно с Греем.
Но в пункт номер один я вспомнил, почему Женя его не помнит.
Кстати, Nexus 10 тоже производит Samsung.
Да.
Я думала, Женя просто не помнит, потому что у него там память короткая, как в прошлый раз.
Нет, она у него на флэше была, и количество перезаписей просто ограничено.
Так вот, действительно, с точки зрения аналитиков некоторых компаний, давайте не будем уточнять сейчас, хотя это был Goldman Sachs, самая популярная операционная система в мире по количеству установок на девайсы — это Linux.
Почему?
Потому что Android.
Слушай, по-моему, не надо вот этого Сакса гнобить в данном случае, потому что, по-моему, это исключительно вот тут кто это дело начал писать, сводить, так сказать, то есть, собственно, автор статьи.
Вот только он так и истолковал, что раз Android, понимаете, реагирует...
Не-не-не, я читал подробно отчет, который сделал Goldman Sachs, и там четко совершенно написано про то, что есть рынок, как это, consumer devices, куда включены все компьютеры, всего такого, и там на первом месте Android.
И больше того, есть несколько статей в разных источниках, в том числе, как ни странно, на двух самых популярных среди майкрософтовцев сайтах, на ZDNet и на CNUS, на них обоих проходила эта информация, именно в формате Windows, больше не самая популярная операционная система для consumer devices.
Да, я про другое на самом деле говорю.
Даже ровно этот же автор в другом месте, три недели назад, когда он писал про то, что по всем данным Apple, iOS и Google Android обогнали Windows, там слово Linux специально сейчас поискал.
Встречается ровно один раз.
Это фраза Linux-based Android.
Кажется... Встречается.
Встречается, и она явно вставлена самим автором, потому что даже вот слайд у Мэри Миклер не содержит слова Linux.
А почему Java-based language не встречается в таком контексте?
Вы зря так сарказмируете, прошу прощения, потому что, конечно же, нужно выделять то, что Android не обязательно может быть Linux-based.
Понимаете, что, грубо говоря, можно представить себе Android, в котором Linux нет.
Windows-based.
Ну, например, да.
Ты историю про BlueStack знаешь же?
Нет.
На этой неделе BlueStack вышел из беты, все об этом активно написали.
BlueStack — это такой готовый аппликейшн, который запускаешь, он тебе на твоей машине запускает Android, и ты в нем можешь ставить приложение для Android.
Ну, это для Mac, да?
Для Mac и Windows.
Для Windows тоже, да.
Конечно.
На самом деле там внутри банальный совершенно эмулятор, который, собственно говоря, и был когда-то разработан.
Но факт есть факт.
Смотри, Android, который Windows-based, не Linux-based.
Это Mac OS или Linux-based, представляешь?
Вообще.
У нас, кстати, время наше подходит к концу уже.
Просто мы уже практически перебрали время.
Опять вышли, да?
Я считаю, что нужно на первом, на нулевом месте наконец-то написать, что еще в 2012 году, наконец-то, как мне кажется, как и предыдущие 6 лет подряд, главное, что произошло с Линуксом, не наступил виндокопец.
И он все еще остался на одном проценте.
И он, мне кажется, все дальше и дальше.
Нет, дальше и дальше нет.
Как и был один процент, так и остался.
Давайте последнюю тему на сегодня.
Быстренько погнобим Бобуков и всяких других любителей Макса, потому что это как раз вопрос, что с ними не так.
Задает тот человек не в бровь, а в глаз.
Ксюша, ты согласна, что они действительно странные люди?
Безусловно.
Вообще соглашусь.
Бобок, почему ты такой странный?
Расскажи нам.
Странные люди.
Почему?
Я, может быть, старый просто и черствый?
Ну, приводит автор.
Автор приводит что?
Приводит разговор где-то в чатике, где ему сказали, что он полный чудила, поскольку мышкой пользуется в редакторах и в ID, и во всяких вообще местах, где можно курсоры гонять иначе.
Нет, нет, нет.
Ты искажаешь поелись цитаты.
На самом деле.
Цитата на самом деле действительно с IRC, с канала ZSH.
И читается она примерно так.
Я никогда не захочу использовать для позиционирования курсора мышь.
Даже в редакторе.
У мыши есть свои способы использования, но это не одно из них.
Ну, все так.
Вы просто не забывайте, на каком канале они находятся.
Это канал ZShella.
Канал для тех, кто сидит в консоли.
Я видел людей, которые и в консоли мышкой вполне.
Должен сказать при этом, что на самом деле такие расширения есть.
В смысле, есть готовые.
Но только зачем они?
Это долго и неудобно.
Ну, как тебе сказать?
Ну, есть причина.
Например, если ты хочешь встать в середину строки, а строка у тебя длинная.
А встать надо точно все единостойкие, да?
Ну что, команд, стрелочка вправо и в конец встал.
Команд, стрелочка вправо.
Ну, во-первых, конечно, не команд, стрелочка вправо, Жень.
А команда N в таком случае?
Нет.
А что, у меня на команд привязано?
Нет, это извращение.
На самом деле, конечно же, мета B. Если ты имеешь в виду, что команд, стрелочка вправо, у тебя ходит по словам, да?
Да.
Да нет, это у тебя ходит по словам.
Подожди, а у меня не по словам.
У меня команда вправо-влево ходит на конец строки, на начало строки.
А, ну так это Ctrl-A, Ctrl-E.
Ну да, это E, то же самое.
Так нет, это не про ZSH идет, потому что там сказано даже не в редакторе.
Вот за это автор уцепился.
Он как раз в редакторе вот это делать хочет, мышкой тыкать.
Ну что, в редакторе удобно.
Даже в нашем Sublime иногда чувствуешь, что тыкнул мышкой в ушко.
А я так никогда не делаю, кстати.
Вот никогда мышкой не тыкаю, серьезно.
Ну, у меня там 50 ушек, и вот просчитать, какое оно, и как туда дойти, целое дело.
А, в смысле?
Ну, есть же куча разных способов.
Я прям даже не знаю.
Так их надо вспомнить, напрячь.
Тут мышка хрясь, и уже там.
Один раз.
А вот мне кажется, ты зря это делаешь, потому что потом тебе, ну, то есть лучше день потерять, потом за пять минут долететь.
Не, ну у меня, конечно, на Ctrl-A прикручен такой стек последних окошек.
То есть, если я туда недавно ходил, я по Ctrl-A быстро доберусь.
Но если я ходил туда 50 лет назад, как обычно бывает, когда 50 табов, то, ну, сам понимаешь.
Надо вспоминать, нажать какую-нибудь комбинацию, вспоминать по контенту, чтобы туда по контенту перейти.
Ну, целое дело.
Не, меня вот эти все ваши прибабахи, вот действительно, я же человек продвинутый.
Но я не потянул.
Ни Макс не потянул, ни Вим не потянул.
Мне это кажется суровой 60-й.
Ну, что вы.
2012 год заканчивается.
Эх.
Давай, Ксю, ты тоже со мной, да?
Ну, вот да.
Мне иногда кажется, что это оверхед.
Какие-то штуки.
Но иногда это приятно.
Можно почувствовать себя каким-нибудь суровым линксоидом или еще кем-нибудь.
Даже на Махе.
Ну, разве что.
Ты лучше пай купи и будешь чувствовать себя практически хакером, когда его включишь.
Со своим блюбоксом, да.
Поскольку у нас сегодня выпуск как правильный, то есть как классический, никаких тем пользователей близко не бывает, правильно, в классических выпусках.
Откуда?
Откуда они в нулевом?
И время мы перебрали всего минут 8, наверное, что, в общем, нормально.
Не страшно.
Бывало и такое.
Во втором выпуске мы столько разговаривали.
Так тошно.
И будем с вами прощаться, потому что Новый год на дворе.
Пес в конуре.
Агры с нами.
В общем, все тут.
И мы с вами со всеми услышимся в следующем году.
Будет первый выпуск, то есть гиковский, 2013 года.
Что-нибудь мы вам приготовим интересного.
Ксюш, ты придешь?
Конечно, на гиговские выпуски.
Я никогда не пропускаю.
Умница.
А Грей всегда боится его.
Нет, не то, что не боюсь.
И даже не боюсь.
Не-не-не-не-не-не боюсь.
Ну вот если не боишься, приходи в Бобок.
Слушайте, а это с какой я откуда делюсь?
Это будет...
Пятое.
Какое-то такое, да.
Я открыл календарь быстро.
Пятое.
Приходите 5-го числа, будет хорошо.
Был радио Тип, подкаст выходного дня, классический расширенный состав и классический хронометраж.
Все, пока, до следующего года.
Пока.
Кат.
О, как справились.
Как завещал великий Бог.
Гриша, от тебя совсем укатало, что ли?
Ты знаешь, я вообще просто раскатанный в ноль.
И прямо я что-то вообще чуть-чуть... Не, не чувствовалось.
Ты прям очень так быстро и классно говорил.
Ребята, я старался.
Мы же старались всю ту информацию, что мы за два часа в полчаса всунуть.
Нужно было говорить быстрее.
да так что 5 числа не ужираетесь там особо и приходите когда отвечаю это то совсем новый год не отмечаешь почему но я к пятому уже на работе будут два дня так что ты хочешь трезвый третий рост или антихриста
Христа на мне нет, точно.
Ну что, все, будем отпускать Бабукова расходиться, правильно?
Да, ура.
С Новым годом.
С наступающим вас.
Всем пока.
Пока-пока.
Все, всем чмоки.
Я в виде бонуса рассматриваю мысль выложить не только от кат до кат, но и с самого начала до самого конца.
Хотя, конечно, это подмоет несколько концепцию классического выпуска.
В общем, посмотрим.
Когда буду выкладывать, решу, чего я наконец-то выложу.
Если вы это в записи услышали, значит, выложил.
Все, пока.